(silence)
(sessizlik) -: TypeScript'in geliştirme
So we already see how TypeScript
sırasında bize nasıl yardımcı
can help us during development.
olabileceğini zaten görüyoruz.
Now, we also know that there is a number type in JavaScript.
Şimdi, JavaScript'te bir sayı türü olduğunu da biliyoruz.
And we can see it with the built in type of operator.
Ve bunu yerleşik operatör tipi ile görebiliriz.
This is now not TypeScript specific,
Bu artık TypeScript'e özgü değildir,
this is a built in operator
JavaScript tarafından desteklenen
and keyword supported by JavaScript.
yerleşik bir operatör ve anahtar sözcüktür.
We can use it to get the type of a certain value.
Belirli bir değerin türünü almak için kullanabiliriz.
So here, we could console lock type of number one.
Yani burada, bir numaralı konsol kilit tipini kullanabiliriz.
And what we'll see if we do
Ve bunu yaptığımızda
that is that as soon as we compile this,
göreceğimiz şey, bunu derlediğimiz anda güncellenmiş
so that we run the updated code.
kodu çalıştırmamızdır.
Here, we print number to the console.
Burada, konsola sayı yazdırıyoruz.
Now we do that, thanks to this output here,
Şimdi bunu, buradaki çıktı sayesinde ve operatör
and thanks to the type of operator
türü sayesinde yapıyoruz ve Vanilla JavaScript'te,
and in Vanilla JavaScript, without TypeScript,
TypeScript olmadan, buradaki fonksiyonumuzu her zaman
we could use that to always improve our function here.
geliştirmek için kullanabiliriz.
We could check if type of number is equal to number.
Sayı türünün sayıya eşit olup olmadığını kontrol edebiliriz.
Excuse me, type of n1 I mean,
Affedersiniz, n1'in türü sayıya eşitse
if that is equal to number,
demek istiyorum ve n2'nin türünün
and we could also check if type of n2 is equal to number.
sayıya eşit olup olmadığını da kontrol edebiliriz.
and only perform our operation here
ve burada işlemimizi yalnızca
if it is an otherwise thrown error
aksi takdirde atılan bir hataysa gerçekleştirin
or do the opposite and check if it's not equal,
veya tam tersini yapın ve eşit olup olmadığını
or if n2 is not equal.
veya n2 eşit değilse kontrol edin.
And if either of the two is not a number,
Ve eğer ikisinden biri sayı değilse,
then we could throw a new error where we say,
o zaman yanlış girdi dediğimiz yeni bir hata
incorrect input. This actually
verebiliriz. Bu aslında, bu fonksiyonu
would be a non TypeScript way of ensuring
burada bir dize ile çağıramayacağımızı
that we can't call this function with a string here.
sağlamanın TypeScript dışı bir yolu olacaktır.
If I do this now,
Bunu şimdi yaparsam ve yeniden
and I recompile, we get our TypeScript error,
derlersem, TypeScript hatamızı alırız, ancak bunu
but let's ignore that for now.
şimdilik görmezden gelelim.
If we rerun this,
Bunu tekrar çalıştırırsak,
we get the incorrect input,
kendimize attığımız yanlış
which we're throwing ourselves.
girdiyi alırız.
So now we hardened dysfunction in JavaScript,
Şimdi JavaScript'te disfonksiyonu sertleştirdik, çalışma zamanında
it fails at runtime,
başarısız oluyor, ancak burada başarısız
but failing might here be better
olmak, daha önce sahip olduğumuz yanlış bir
than showing an incorrect output which we had before.
çıktı göstermekten daha iyi olabilir.
So this would be a way of checking the inputs
Yani bu, girdileri sadece JavaScript ile kontrol etmenin
in just JavaScript.
bir yolu olacaktır.
You don't need TypeScript for that.
Bunun için TypeScript'e ihtiyacınız yok.
That's regular JavaScript code.
Bu normal JavaScript kodu.
But of course,
Ancak elbette bu yaklaşımın
this approach has downsides.
dezavantajları var.
Sometimes it's the right thing to do.
Bazen yapılacak en doğru şey budur.
Sometimes you only can validate certain inputs at runtime.
Bazen çalışma zamanında yalnızca belirli girdileri doğrulayabilirsiniz.
But the downside is here,
Ancak buradaki dezavantaj, TypeScript
we're checking something which we actually
ile geliştirme sırasında aslında kaçınabileceğimiz
can avoid during development with TypeScript.
bir şeyi kontrol ediyor olmamızdır.
So yes, we're throwing an error.
Yani evet, bir hata alıyoruz.
And in our application we might have built in measures
Ve uygulamamızda, çalışan uygulamayı kurtarmak
that can then fall back to some other behavior
için başka bir davranışa geri dönebilecek
to save the running application.
önlemler almış olabiliriz.
But still, we're throwing an error,
Ancak yine de, ilk etapta gerçekleşmesi
which is really not necessary to occur in the first place.
gerçekten gerekli olmayan bir hata atıyoruz.
We could have prevented it with TypeScript.
TypeScript ile bunu önleyebilirdik.
And here, we really see the difference
Ve burada, tipler söz konusu olduğunda
between JavaScript and TypeScript,
JavaScript ve TypeScript arasındaki farkı
when it comes to types.
gerçekten görüyoruz.
JavaScript is dynamically typed,
JavaScript dinamik olarak yazılır, bu da
which means it's perfectly fine
başlangıçta bir sayı tutabilecek
that we have a variable
bir değişkenimizin olması
which initially might hold a number,
ve daha sonra ona bir dize atamamızın gayet
where we later assign a string to it.
iyi olduğu anlamına gelir.
And that's why we have to type off operator
İşte bu nedenle, belirli bir türe bağlı olan bir
so that we can check the current type of something
kodumuz varsa, çalışma zamanında bir şeyin mevcut türünü
at runtime if we have some code
kontrol edebilmemiz için type off
that depends on a certain type.
operatörüne ihtiyacımız vardır.
TypeScript on the other hand,
Öte yandan TypeScript
is statically typed,
statik olarak yazılır,
which means we define the types of variables
yani değişkenlerin ve parametrelerin türlerini
and parameters ends on during development,
geliştirme sırasında tanımlarız, çalışma zamanı
they don't suddenly change during runtime.
sırasında aniden değişmezler.
Now, of course,
Elbette TypeScript
since TypeScript is compiled to JavaScript,
JavaScript'e derlendiği için teorik olarak bunu
they theoretically could.
yapabilirler.
But if we use TypeScript,
Ancak TypeScript kullanırsak
and we write code
ve bir değişkene aniden
where we suddenly assign a new type of data into a variable,
yeni bir veri türü atadığımız bir kod yazarsak, örneğin daha
where we previously said
önce bunun bir sayı olması gerektiğini
for example, and now we're assigning a string,
söylemiştik ve şimdi bir dize atıyoruz, o zaman
then we get an error during development,
geliştirme sırasında bir hata alırız, böylece
so that we are forced
türler konusunda net olmak
to be clear regarding the types,
zorunda kalırız, bir şey tutabilir
something can or cannot hold.
veya tutamaz.
That's the difference here.
Aradaki fark bu.
So we don't really want to use implementations
Bu yüzden TypeScript ile kaçınabiliyorsak,
or solutions like that,
bu gibi uygulamaları veya
if we can avoid it with TypeScript.
çözümleri kullanmak istemiyoruz.
Still, it's important to know
Yine de, JavaScript'in
that JavaScript Of course,
elbette tür kavramını bildiğini
knows about the concept of types.
bilmek önemlidir.
It knows about some types like numbers,
Sayı, dize ve Boolean gibi
string and Boolean.
bazı türleri bilir.
But using that always means
Ancak bunu kullanmak her zaman geliştirme
that we can only fail
sırasında değil, yalnızca çalışma
at runtime instead of during development,
zamanında hata yapabileceğimiz anlamına gelir ki bu da bir geliştirici
which is a better place for us as a developer.
olarak bizim için daha iyi bir yerdir.
It allows us to fix bugs earlier.
Bu sayede hataları daha erken düzeltebiliyoruz.
And in addition,
Ayrıca JavaScript yalnızca
JavaScript only knows about a couple of types.
birkaç tür hakkında bilgi sahibidir.
As you will learn throughout this course.
Bu kurs boyunca öğreneceğiniz gibi.
TypeScript knows about way more types than JavaScript.
TypeScript, JavaScript'ten çok daha fazla tür hakkında bilgi sahibidir.
So does runtime checking is really not as flexible
Dolayısıyla, çalışma zamanı denetimi gerçekten TypeScript
or not as powerful as what we can do with TypeScript.
ile yapabileceğimiz kadar esnek veya güçlü değildir.
And for all these reasons,
Ve tüm bu nedenlerden dolayı, bu yaklaşım
this approach is actually
aslında burada kullanmak istediğimiz
not the approach we want to use here.
yaklaşım değildir.
Sometimes it can be useful to get the type at runtime.
Bazen türü çalışma zamanında almak faydalı olabilir.
But sometimes, like in this example,
Ancak bazen, bu örnekte olduğu gibi, geliştirme
it's way better to get it during development.
sırasında bunu elde etmek çok daha iyidir.
The only important thing to recognize of course,
Elbette bilinmesi gereken tek önemli şey, TypeScript
just is that with TypeScript,
ile çalışma zamanında değil, yalnızca
you only get to support during development,
geliştirme sırasında destek alabileceğinizdir, çünkü bu TypeScript
because these TypeScript features
özellikleri ve kontrolleri JavaScript
and checks are not built into the JavaScript engine
motorunda yerleşik değildir, bu nedenle mantık tarayıcıda
so that logic can't execute in the browser,
yürütülemez, yalnızca kodunuzu derlediğinizde geliştirme sırasında yürütülebilir.